Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Anna Cristiana Minoli
Lorsque j'ai le privilège de créer
un spectacle au Cirque du Soleil,
quelque chose m'inspire beaucoup :
c'est le fait que la troupe
est née de la rue.
Elle a été fondée dans les années 80
par des amuseurs publics
et ça influence la façon
dont on crée des spectacles.
Je vais vous parler aujourd'hui
de quelque chose qui me passionne,
le processus de création
du Cirque du Soleil,
J'espère que ça va vous inspirer
dans vos dfférentes sphères d'activité.
La première chose
qu'un amuseur public fait
avant même de commencer son spectacle,
c'est ceci :
(Musique)
Ce cercle indique au public
qu'il y a deux réalités :
la réalité de tous les jours
et l'autre réalité,
celle de tous les possibles.
A l'intérieur de ce cercle,
les règles habituelles
ne s'appliquent plus,
on peut tout faire !
Et on peut être différent.
En fait, et on doit être différent
parce qu'il faut capter l'attention
du public qui marche dans la rue
par quelque chose de viscéral,
quelque chose de personnel,
quelque chose d'inusité,
afin qu'ils changent leur trajectoire
et qu'ils viennent devant vous,
et qu'ils deviennent votre public.
Le street performance
est la seule forme de spectacle
au cours de laquelle le public va payer
mais après la représentation,
et ça change tout.
Le processus de création au Cirque
du Soleil est semblable à ce cercle.
Il crée un espace de tous les possibles,
mais c'est un espace exigeant
où chacun doit se dépasser
et chacun va prendre
un risque comme un acrobate.
mais il n'est pas seul puisque ce cercle
est un cercle de la collaboration
Je n'ai jamais de powerpoint
mais ceci c'est l'ancêtre du powerpoint
et comme un amuseur public,
il garde un contact visuel constant
avec les spectateurs
et il en écoute les moindres réactions.
Le cercle est omniprésent
dans la réalité du cirque.
La plupart de nos scènes
ont cette forme circulaire.
Cirque vient du mot cercle.
La première chose qu'on fait
lorsqu'on arrive dans une nouvelle ville,
on trace un cercle au sol
pour y monter notre chapiteau.
Dans chacun des dix neuf spectacles
partout sur la planète,
il y a toujours près du backstage
ce cercle rouge et rond ;
on l'appelle notre tapis rouge.
C'est là où au moins une fois par semaine
toute la troupe se rassemblent,
et là, ou on donne les bonnes nouvelles,
les mauvaises nouvelles,
ou on se dit nos quatre vérités
dans le blanc des yeux.
Devant le siège social du cirque,
il y a cette spirale végétale
qui représente le processus
de création de nos spectacles
au Cirque du Soleil,
et je vais vous en parler
encore un peu plus dans une minute.
Mais avant, je vais vous montrer
quelque chose que j'aime beaucoup :
c'est comment on monte un chapiteau.
(Musique)
Homme (en anglais) : En gros,
on a trois tentes
tenues par 1200 piquets.
La semaine qui précède notre arrivée,
des équipes viennent
marquer tous les repères.
Jeudi, on a monté la tente artistique,
après on dresse les mats,
le lendemain matin,
on est prêt à monter le chapiteau,
(Musique)
Homme : C'est parti, ça monte !
Homme : C'est le dernier chapiteau
à monter.
Depuis toutes ces années,
on pousse tous ces poteaux à la main.
C'est très impressionnant
quand tous ces types sont alignés
et que tu hurles « 1,2,3 on pousse ! »
c'est fantastique !
Ça prend 5 ou 10 minutes
et tout est monté.
La dernière section, les gars !
Deux, Trois, Quatre !
(Musique)
(Cris)
(Applaudissements)
Two three push, deux trois poussons.
C'est un cri de ralliement
qui trouve son écho
partout dans le processus de création
et partout dans l'entreprise.
Et si le défi est de taille,
cette attitude devient
complètement indispensable.
Au siège social, pour chaque spectacle,
on a un lieu qui lui est réservé,
une salle de création toute spéciale.
Et c'est réservé pendant
toute la durée de la création,
ça peut être deux ans, deux ans et demi…
c'est notre petite caverne
où on va rêver le spectacle.
Quand j'ai commencé à travailler
sur mon premier spectacle de tournée,
Curios, cabinet des curiosités,
j'ai demandé tout de suite
à voir la salle.
Je suis allé avec ma collègue
Chantal Tremblay,
la directrice de création,
on a ouvert la porte et tout de suite
j'ai fait : « il y a un problème. »,
elle m'a dit : « quoi ? »
- La table
- Quoi, la table ?
- La table est rectangulaire,
ça n'a aucun sens, c'est comme
une table de conseil d'administration,
je vais me tenir au bout,
puis je vais parler,
les gens vont m'écouter respectueusement,
ça n'a pas de sens !
On peut pas travailler comme ça,
ça prendrait une table
qui permette un rapport
plus égalitaire entre les gens
quelque chose qui nous permette
vraiment de faire de l'art ! »
Et là je me suis souvenu
d'une table ronde mythique
qui était utilisée par la première
équipe de création au Cirque du Soleil.
J'ai demandé : « il faut trouver
cette table là, allez partout,
il faut faire tout ce qu'il faut. »
Et au bout de deux semaines,
ils sont revenus et m'ont dit :
« Michel, on est allé partout, on est allé
dans les sous-sols, les entrepôts à Anjou,
les entrepôts à Saint-Michel,
- et c'est un peu de la distance
entre Anjou et Saint-Michel -
et on n'a pas trouvé la table. »
Alors j'ai dit : « bon, ok,
ce qu'on devrait faire,
c'est dépenser nos premiers dollars
sur la confection de notre table ronde. »
Et ça a tout changé.
En fait j'aime tellement cette table
que je l'ai apportée avec moi
à Cannes, pour vous.
Alors je vous demanderais
de bien vouloir accueillir
directement des studios de création
du Cirque du Soleil à Montréal,
la table de création !
(Applaudissements)
Merci !
Avec les studios d'entraînement,
avec les salles de répétition et la scène,
pour moi, la table de création,
c'est véritablement le paradis sur Terre.
C'est là où on a le privilège
de se rassembler
et de créer des mondes, des mondes
meilleurs, des mondes nouveaux.
Autour de cette table,
il y a tout le monde.
C'est pas le rapport metteur en scène
qui rencontre le scénographe
puis metteur en scène
qui rencontre le concepteur de costumes.
Au cirque, tout le monde
est invité à la table en même temps.
Il y a le scénographe, le concepteur
d'éclairages, celui des costumes,
conceptrice des maquillages,
concepteur des appareils acrobatiques,
du mouvement acrobatique,
la directrice de production,
la directrice de création,
le compositeur, donc on est assez serré !
Et tout ce monde-là se rassemble
pendant des semaines et des mois
pour rêver au spectacle.
Je pourrais vous en parler
pendant des heures,
mais pour être un peu plus concis,
je vais faire appel à la musique.
(Musique)
Parce que le processus
de création du cirque
est quelque chose d'intérieur
qui commence comme une danse,
tout doucement,
et qui vous prend par les tripes.
Ça commence au début
par le metteur en scène
qui arrive avec l'idée
d'un thème du spectacle.
Ça lui vient du créatif du cirque,
Jean-François Bouchard, ou de lui-même.
Donc moi quand je fais la mise en scène,
je propose cette idée,
je propose ce thème,
et tout de suite tout le monde
réagit de façon émotive.
Et tout le monde va dire : « Ben moi,
ça m'inspire ceci, ça m'inspire cela,
on va parler des défis créatifs
qu'on a envie de se lancer
pour sortir
de nos propres sentiers battus.
Ensuite tout le monde apporte
des sources d'inspiration
donc ça peut être le dessin d'une fleur
qui pousse courageusement
au milieu du désert,
ça peut être une collection photo sépia
parce qu'on aime la couleur sépia,
ça peut être un extrait de poème,
ça peut être l'extrait d'un film
qui nous a marqué
des souvenirs de notre enfance,
un objet qui vient de chez soi.
Et pendant toutes ces semaines-là,
ce maelström commence à s'accumuler,
c'est la spirale de création
dans toute sa largeur.
Tout est ouvert,
c'est un processus organique.
Ça n'a pas besoin d'être logique,
il faut que ça nous parle à tous.
Il y a des choses qu'on évacue
après quelques journées,
des nouvelles idées qui arrivent,
et cette spirale
est toujours en mouvement.
Ce qu'on suit, c'est pas une recette,
c'est pas un plan, c'est notre intuition.
C'est beaucoup plus difficile
parce qu'il faut créer sans filet.
Au bout de quelques semaines,
le metteur en scène propose
le début d'une histoire.
Ce sera un lien dramaturgique
qui va relier
tous les numéros acrobatiques
et la substance théâtrale du spectacle.
Tout le monde va discuter,
des portions d'histoire
vont être abandonnées,
d'autres vont être générées
par cette discussion,
et la salle de création
commence à se tapisser
du storyboard des numéros acrobatiques,
des illustrations des costumes,
le scénographe arrive
avec sa maquette préliminaire
pour le décor ; ça donne des nouvelles
idées aux concepteurs d'éclairage,
à la conceptrice des maquillages
et pendant tout ce temps,
le compositeur écoute,
il prend des notes… de musique.
Ensuite arrive un moment inoubliable,
des artistes, il n'y a rien de plus beau,
quand ils viennent
des quatre coins de la planète,
que ça fait des mois
que vous écrivez ce personnage,
et qu'ils vous arrivent
et qu'ils disent : « bonjour,
je m'appelle Karl, je serai
Monsieur Microcosmos. »
« Priviet, I am Antonina
and I will be Mini Lili. »
Le spectacle s'incarne,
le cercle de la création s'ouvre
pour accueillir
tous ces rêves des artistes,
les coachs acrobatiques,
les coachs artistiques,
les chorégraphes, on commence
à monter les numéros,
le cercle s'agrandit,
la spirale se rétrécit,
parce qu'il y a des choses
qu'on ne peut pas faire, ne veut pas faire,
le spectacle petit à petit
commence à prendre forme
et l'esprit s'en dégage comme un souffle.
On commence la mise en place du spectacle,
toute la mise en scène des numéros,
mais aussi des transitions,
de l'ouverture qu'on changera trois fois,
de la finale qu'on trouvera
une semaine avant la première,
et justement : trois semaines
avant la première,
on fait quelque chose que je crois on est
pas mal tout seul à faire au cirque,
on ouvre les portes du chapiteau,
alors que le spectacle
n'est pas du tout prêt.
C'est comme une petite créature
qui commence à prendre forme,
ça demande beaucoup, beaucoup
de courage et d'humilité.
Parce qu'on va donner
le spectacle à 200 personnes.
Les amis, les collègues qui sont
les juges les plus intransigeants,
et c'est ce qu'on veut !
On va voir ce qui fonctionne
et ne fonctionne pas avec le public,
ce qu'on doit modifier ou ce qu'on doit
carrément abandonner.
Tout est fait pour le public
Après cette représentation intime,
on va procéder
à des changements parfois majeurs,
on va changer l'ordre des scènes,
apporter une nouvelle musique,
un nouveau costume,
parfois un nouvel artiste et on procède
deux fois en deux semaines
à cet exercice difficile.
Il demande beaucoup de courage
mais en même temps,
il nous permet de vérifier
la force de cet esprit d'équipe
qu'on a créé pendant des mois
autour de cette table.
Et ensuite bien sûr c'est le moment,
le cœur ou la spirale
s'est concentrée en un seul point
et c'est effectivement
le cœur de ce qu'on fait,
c'est la première du spectacle.
Il y a quelque chose
que je voudrais partager avec vous
avant de vous quitter :
cette année, on a créé
un spectacle en Amérique Latine,
basé sur la musique d'un groupe
qu'on ne connaissait pas du tout,
qui s'appelle Soda Stéréo
Les gens là bas l'écoutent
et le vénèrent autant que les Beatles.
Ils nous disent tous :
« On a grandi avec cette musique,
si on faisait un film sur ma vie,
la musique de Soda Stereo
en serait assurément la bande sonore. »
Avec beaucoup d'humilité,
on s'est dit, « comment on peut faire
pour sentir cette musique
et donner le spectacle au public là-bas
le spectacle qu'il mérite ? »
Ce qu'on a fait, pour la première fois
de notre histoire,
on a agrandi le cercle de la création
pour laisser entrer les spectateurs,
pour laisser entrer le public.
Et comme je vous disais,
c'est quelque chose
qu'on n'avait jamais fait avant.
Donc vous voyez,
on a ouvert la porte de la salle,
on voyait la table ronde ici,
et, par internet, on a permis aux gens
de se brancher à nous.
Et au départ, là on a dit :
« On sait pas du tout,
ils vont être cent, deux cent… »
Au bout de cinq secondes
de la première session live,
ils étaient huit mille.
Au bout de quinze minutes,
quelqu'un m'écrit sur un papier,
ils étaient 86 000 ! Waouh !
On a demandé des commentaires
après la session, il en est venu 4 000.
Et à partir de ces commentaires,
c'étaient des mots-clés,
des rêves du public,
j'ai écrit le début d'une histoire
pour ce tableau.
Donc on les a conviés à créer
un tableau du spectacle avec nous.
Et chaque mois pendant un an,
on les a rencontrés.
Ils ont fait toutes les étapes
du processus de création :
personnages, costumes,
choix du numéro acrobatique,
chorégraphies, tout ça.
La raison pour laquelle
je vous présente ça aujourd'hui
c'est que - j'ai envie de laisser rouler -
c'était vraiment un processus
qui représentait un risque pour nous,
on n'avait jamais fait,
personne n'avait jamais fait,
j'avais l'impression qu'en prenant
ce risque d'ouverture,
sur l'autoroute électronique,
on marchait dans les pas
des fondateurs du cirque
et on était comme eux, dans la rue,
et on regardait le public,
avec les moyens technologiques modernes,
dans le blanc des yeux afin
d'ajuster notre tir de création
et d'être inspirés par leur attention
de leur donner
le spectacle qu'ils méritent.
Quand on a fait Kurios,
pardon, Sept7Imedia,
le second spectacle
j'ai demandé qu'on construise
une seconde table ronde.
Et en ce moment, je suis en train
de créer deux autres spectacles
donc j'ai demandé qu'on fabrique
deux autres tables rondes.
Les gens me demandent souvent
combien de spectacles j'aimerais créer,
c'est sûr que comme artiste,
j'ai beaucoup de choses à dire,
j'aimerais en faire plusieurs
mais fondamentalement,
je crois comme vous tous
que ce que je cherche à faire,
c'est de créer un maximum
de tables rondes
où les gens se rassemblent
pour créer de la beauté
pour d'autres êtres humains.
La dernière chose qu'un amuseur public
fait avant de quitter son cercle
c'est de remercier son public.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)